---
title: 使用 CryptoJS 生成页面签名
date: 2021-4-14
tags:
 - JavaScript
 - 日常问题
categories:
 - front
---

链式问题：
- 为什么要做 sign 签名认证
- 前端如何实现
- 如何验证
- 页面防篡改和防重放是什么

## 为什么要做 sign 签名认证

首先我们来说一下为什么要做 sign 签名认证。

其实就这个问题来说，涉及到数据安全。后端在写了开放的 API 接口，并通过 HTTP POST 或者 GET 方式请求服务器时，会面临着许多的安全性问题，比如：
1. 请求来源（身份）是否合法
2. 请求参数被篡改
3. 请求的唯一性（不可复制）
4. 防止 sql 注入；
5. 防止 xss 攻击；
6. 防止重放攻击；

而为了保证数据通信的安全性，我们就可以采用**签名认证**来进行相关验证。

举个例子，假如后端提供了一个 API 接口，而这个接口并没有进行任何的验证，这就导致了大家都可以通过这个接口来获取一些信息，从而导致信息泄露（当然这个信息，是一些私密信息）。而如果咱们使用签名认证的方式就可以来验证用户身份，并防止参数被篡改。

## 前端实现

在前端生成 sign 签名认证的方式上，我们可以使用 CryptoJS 提供的一系列加密方法，比如 MD5、SHA256等等。

那么在生成 sign 之前，我们需要确定：
1. clientSecret：做加密使用的一段字符串--不做传输用；
2. timestemp：时间戳，保证请求唯一性，也是做防重放很重要的一点；
3. token：用户权限；
4. clientId：用户唯一ID；
5. nonceStr：如果要使用随机数，也可以加入随机数，但是与后端如何做校验比对，这里就还没有了解清楚，有的大佬请告知一下。

我们可以使用 SHA256 来进行加密：

```js
export function sign(cilentId, clientSecret, token) {
  const timestamp = Math.round(new Date().getTime()/1000);
  const str = `token=${token}&client_id=${cilentId}&timestamp=${timestamp}&secret=${clientSecret}`;
  const signStr = CryptoJS.SHA256(str).toString().toUpperCase();
  return signStr;
}
```

拿到加密后得到的 sign 后，我们可以选择将其加入到 url 地址后面做拼接，也可以选择直接放在请求头里，这两种方式都可以。

但是个人推荐放到请求头中更好一点。

## 如何验证

后端拿到前端传过来的 sign 后，跟自己生成的 sign 做对比，如果一致，则校验通过，如果不一致，则不通过。

::: tip 前端安全性
咱们虽然在前端做了加密处理，但是其实还是有安全性问题存在，但是相对比直接传参安全性会大大提高，如果想要很高的安全性的话，内网或者使用 vpn 加域名白名单会更加适合。

当然这是从技术角度去说的，如果从另一个层面来说，当我们给项目做了这一层验证之后，也可以让甲方BB们安心。
:::

## 页面防篡改和防重放

**那么什么是重放？**

有一个概念叫重放攻击，就是把请求被原封不动地重复发送，一次，两次...n次。那么一次 HTTP 请求，从请求方到接收方中间要经过多个路由器和交换机，攻击者可以在中途截取请求的数据。

**那重放攻击会造成什么后果？**

- 如果这个请求在后台是插入数据库操作，则会导致多条重复的数据插入数据库。
- 如果这个请求在后台的逻辑是查询数据库，则会导致反复查询，数据库被堵塞等情况。
- 如果是支付的 API，这个后果是比较严重的。

**防篡改是什么？**

这个理解起来也很简单，就是为了防止 API 的请求参数在中途被篡改或者说防止网页被篡改。攻击者会在请求传输中截获传输的数据包，进一步伪造请求进行进行重放攻击。所有由这一点其实可以看出，防篡改其实是在防重放之前的，防重放是建立在防篡改之上的。

所以在API接口中我们除了使用https协议进行通信外，还需要有自己的一套加解密机制，对请求参数进行保护，防止被篡改。

过程如下：

::: tip
1. 客户端使用约定好的秘钥对传输参数进行加密，得到签名值signature，并且将签名值也放入请求参数中，发送请求给服务端
2. 服务端接收客户端的请求，然后使用约定好的秘钥对请求的参数（除了signature以外）再次进行签名，得到签名值autograph。
3. 服务端对比signature和autograph的值，如果对比一致，认定为合法请求。如果对比不一致，说明参数被篡改，认定为非法请求。
:::

签名的秘钥我们可以使用很多方案，可以采用对称加密或者非对称加密。

**防篡改的作用是什么？**

从理论上讲，网页防篡改系统主要目的是保护数据库和保护文件(无论是静态网页文件还是脚本文件)，并且实现对网页文件的完整性检测以及保护，达到一定的防护效果，防篡改以此保证网站应用的安全。