---
title: 浅谈面试
date: 2021-06-23
tags:
 - 面试
categories:
 - front
---

最近跳槽了，面试了很多家公司，也在离职之初面试了很多面试者，这里对最近面试的情况做一个总结。

## 做为面试官

首先，先聊聊做面试官面别人的时候，我都是怎么面的？

基本从三个方面：

- 基础
- 项目
- 场景
- 加分项

### 基础

作为一名前端开发人员，主要的方向还是在客户端与用户交互上，所以这里牵扯到的 HTML、CSS 和 JavaScript 都会去考察，当然也不会考特别偏的。主要的考察点，都是简历上写的知识点，当然也会问一些简历之外的技术点，不过也都是会经常用到的。

假如问到自己不会的问题，也不要紧张，如果是理论性的问题，不会就说不会，毕竟你这个时候也不能乱编；而场景问题，那就根据自己的理解，把解题思路说出来。

::: tip 吐槽

这里吐槽一下我去面试某一家企业的时候，上来就问我迭代器和 v8 引擎，我当时的表情是比较难受的，虽然迭代器的概念我也知道，但是项目里我也没有用到过，而 v8 引擎这个块更是只知道这个东西，也没有做过多了解，你说我知识面浅吧我也认了，但是面试的时候不是去装逼的，你不得按面试者的简历去问吗？项目更是一个都没有问。我才疏学浅是一方面，面试官装逼也是一方面吧。

:::

而在基础上面，又可以细分以下几点：

- HTML 基础
- CSS 基础
- JavaScript 基础
- 框架基础

#### HTML 基础

这部分主要会考察一下 HTML5 的新标签，语义化。往深里问就会涉及一些 HTML 的渲染，回流和重绘等等。

#### CSS 基础

CSS 方面，经常会考察一些常用的属性，比如布局和 CSS3 的一些新属性。往深里问就涉及到一些细节问题和优化问题。

#### JavaScript 基础

这块的问题就会涉及比较多，面试会经常问到的有闭包、this 指向、class 类、继承、原型链、Promise，还有 ES6 新增的一些常用的语法等等。比较偏的会碰到问你迭代器这种的。

#### 框架基础

Vue：一般会问一下生命周期，还有常用的 API 以及周边的生态（比如 vuex，router）

React：同上

### 项目

首先简历上的项目要有亮点，如果千篇一律都是一些用了什么 vue + elementUI 的话，那可能自己看了两遍自己简历都会感觉索然无味，更何况面试官！所以一定要凸显出自己项目里的一些亮点和难点，要抓住面试官的眼球，因为面试官也是很忙的，如果你不能在凸显出自己的亮点，那可能在面试之初，就会降低一些印象分。

那么在项目上，面试可能会经常问：谈谈你最近的项目。那这个问题其实表达的是，你说下你最近项目的亮点和难点，如果可以你再谈一下如何做一些优化等等。

除去这一点之外，还有就是在项目里用到的技术点，比如你用的 Vue 框架，那对框架的理解，对底层的理解，用了第三方的一些框架，自己去实现的话，有什么想法，怎么去实现其中的某个组件或者更甚至问你让你去做一个组件库应该怎么做？

再往深里问，又可能会涉及到一些设计模式和架构模式之类的问题，这块的话就到了编程思想的一个层面，这块可能得依靠平时的一个积累，给出一些自己的见解，没有固定答案。

### 场景

场景题，一般在问询项目时就会抛出来，比如让你去实现一个权限管理怎么实现？实现一个通用组件怎么实现？等等，这个时候回答也没有具体的答案，靠平时的积累和学习，自行总结一个比较合理的方案。（也有很完美的方案，但是不是自己的，讲出来容易坑到自己，尤其是遇到喜欢刨根问题的面试官）。

### 加分项

可以大概总结以下几点：

1. 技术博客
2. 开源项目
3. 贡献过开源组件库
4. 做过前端leader
5. 技术类 UP 主

等等。

